Langkah pertama pemecahan masalah mungkin terdengar sangat sederhana.
Intinya adalah mendefinisikan masalah.
Jadi apa itu mendefinisikan masalah, mungkin Anda bertanya?
Walau terdengar sangat sederhana, sebenarnya ini…
merumuskan apa sebenarnya yang ingin Anda selesaikan
sepanjang latihan pemecahan masalah itu.
Ini mungkin salah satu langkah paling menantang
dalam pendekatan pemecahan masalah, karena beberapa alasan.
Pertama, karena setiap orang mungkin melihat
masalahnya sedikit berbeda.
Jadi mendapatkan kejelasan tentang apa yang sebenarnya Anda selesaikan
sangatlah penting.
Alasan lainnya, orang mungkin punya cara berbeda dalam mendefinisikan keberhasilan
dari apa yang ingin diselesaikan masalah itu.
Dengan kata lain, seperti apa sebenarnya
memecahkan masalah dengan berhasil itu?
Jadi merumuskan dan menyelaraskan masalah inti dan seperti apa keberhasilannya adalah salah satu
langkah mendasar — tetapi jauh lebih rumit daripada yang tampak di awal.
Jadi, Marc, mungkin — seperti apa itu
dalam keseharian Anda?
Saya kira bisa bervariasi, dan mendefinisikan masalah
tergantung kerangka waktunya, tetapi
saya beri satu contoh. Jika Anda meluncurkan produk baru
dan sedang memikirkan bagaimana menetapkan harganya,
awalnya itu bisa terdengar seperti masalah yang cukup jelas:
berapa harga produk ini?
Tetapi sebenarnya orang yang berbeda bisa memikirkannya dengan cara berbeda.
Apakah harganya untuk mendorong adopsi? Atau untuk memaksimalkan laba?
Jadi benar-benar jelas tentang masalah apa yang ingin Anda selesaikan,
dan mendapatkan keselarasan, bisa sangat krusial.
Mendefinisikan masalah juga terjadi di periode waktu yang berbeda.
Dalam proyek yang lebih besar, Anda mungkin sudah meluangkan waktu, semoga, di awal
untuk mendefinisikannya dan menyelaraskannya. Tetapi kadang, jika durasinya lebih pendek —
beberapa minggu, beberapa hari, atau bahkan saat itu juga —
di saat-saat itulah Anda mungkin menganggap begitu saja
bahwa semua orang tahu masalah apa yang ingin Anda selesaikan.
Padahal justru di saat itulah paling berguna untuk berhenti dan bertanya pada diri sendiri dan orang-orang
yang bekerja bersama Anda: apakah kita selaras tentang masalah yang ingin kita selesaikan bersama?
Menarik soal mengambil keputusan dan memecahkan masalah saat itu juga,
karena sebenarnya ada beberapa jenis keputusan saat itu juga.
Ada yang berada dalam mode krisis mendesak saat itu juga.
Lalu ada keputusan ad hoc yang harus Anda ambil
dengan frekuensi tinggi, tetapi mungkin konsekuensinya lebih rendah.
Kelompok pertama menurut saya sangat menarik, karena di momen-momen itu
intensitasnya tinggi, stresnya tinggi, urgensinya tinggi.
Salah satu contoh yang sering saya pikirkan adalah salah satu klien kami —
CEO sebuah perusahaan kapal pesiar — menelepon pukul 3 pagi
karena mereka mengalami serangkaian bencana yang cukup besar
di kapal-kapal pesiar mereka. Dan akibatnya,
kami ditelepon pukul tiga pagi untuk membantu mereka
memecahkan masalah yang sangat penting dan mendesak ini.
Dan dengan cepat kami menyadari
bahwa kami semua tidak jelas tentang apa masalahnya.
Apakah tentang menyelamatkan nyawa orang-orang
yang mungkin terancam atau terluka dalam insiden itu?
Atau tentang membuat kapal beroperasi kembali secepat mungkin,
agar lebih banyak orang bisa menikmati pengalaman pesiar yang menyenangkan?
Atau tentang memulihkan reputasi
yang dibangun institusi ini selama beberapa generasi?
Benar-benar mengerucutkan apa “masalahnya” sangat krusial di langkah pertama —
karena, seperti bisa Anda bayangkan, solusi untuk semua pertanyaan
yang berbeda itu secara mendasar berbeda.
Saya sangat bisa memahaminya. Menurut saya, khususnya saat itu juga,
ada dua tantangan yang sering kami lihat.
Pertama, Anda sering menghadapi informasi yang tidak lengkap. Ini saat itu juga;
Anda belum sempat menganalisis. Jadi apa yang Anda lakukan saat itu?
Yang kedua, khususnya dalam situasi mendesak,
ada dorongan yang begitu kuat untuk langsung bertindak
sehingga kadang hal tersulit adalah memaksa diri dan kelompok untuk berhenti dan berpikir,
dan berkata, “Hei, apakah kita sudah mendefinisikan masalah ini sebaik mungkin?”
Supaya kita bisa sampai pada jawaban dari apa yang ingin kita selesaikan.